00:06 Поздравляю! Вы поставили git. Теперь мы поговорим о его конфигурации. В этой секции у меня будет несколько выпусков.

00:12 Первый - обязательный, содержит самую базу. Без того, что дальше, в принципе, можно жить, но, конечно, рекомендую посмотреть их все.

00:20 Команда git обычно выглядит так: git и сделай что-то. Например сейчас я нахожусь в директории project в этой директории пока нет файлов. git init создаст там так называемый git репозиторий

00:32 То есть директорию .git которая содержит базу данных и некоторые настройки для git. Это - служебная директория, она находится всегда в корне проекта. 

00:42 Как вы заметили мое командное приветствие немножко изменилось. Это потому, что я, как и говорил в предыдущих выпусках, использую специальный скрипт, который добавляет в командное приветствие информацию о git.

00:52 В данном случае он сообщает, что я нахожусь на ветке master.
Но сейчас это не важно, о ветках мы поговорим потом. 

00:57 Перед тем как добавлять в git данные, давайте поставим основные настройки конфигурации, при помощи команды git config.
И первая настройка, которую я поставлю будет user.name. Она очень важна, потому, что когда мы записываем что-то в git, то git сохраняет кто и когда это сделал.

01:13 Соответственно при командной работе отлично видно, кто автор каких изменений. Без этой информации многие команды гит просто откажутся работать. Так что пишу свое имя, меня зовут "Ilya Kantor" и, также необходимо добавить email.

01:27 Теперь, если мы посмотрим в директории .git есть такой файлик, называется config. Команда cat выводит содержимое файла. и здесь находятся некоторые базовые настройки по-умолчанию, они тут были ранее. А ниже как раз то, что мы добавили. 

01:43 Как видите, формат конфига достаточно простой. Это секция, и под ней значение. То есть user.name переходит в такое-вот свойство name

01:52 В более сложных конфигах возможны подсекции, которые выглядят вот так. То есть дополнительный уровень вложенности обозначается внутри квадратных скобок. То есть вот эти две команды [git config diff.png.textconv "identity -format '%wx%h %b\n'"] [git config diff.png.cachetextconv true] пишут вот сюда [[diff "png"]]

02:04 Прямо сейчас нам это не нужно, но в дальнейшем такие параметры мы тоже будем использовать

02:10 Теперь рассмотрим уровни конфигурации. На одном компьютере современный операционные системы позволяют зарегистрировать несколько пользователей. И у каждого пользователя в разных директориях могут находиться различные проекты.

02:23 git позволяет ставить настройки как общесистемные, так и на уровне конкретного пользователя, так называемые глобальные, и, конечно, на уровне проекта, так называемые локальные, которые мы как раз только что использовали.

02:37 Как мы видели они записываются в директорию .git в файл config. Однако, на практике, как мы с вами очень скоро увидим, большинство настроек находится на глобальном уровне, который относится ко всем проектам пользователя. Это очень удобно, новые проекты сразу их подхватывают.

02:53 Для того, чтобы поставить глобальную настройку используется флаг --global. И такие настройки живут в домашней директории в файле .gitconfig Под Windows это выглядит примерно так [C:\Users\<USERNAME>\.gitconfig] Если вы, по какой-то причине, хотите изменить это местоположение, например, хранить глобальный конфиг на внешнем диске или в специальной директории, выделенной под конфигурацию, то это также возможно.

03:17 Для этого git поддерживает подход предложенный в стандарте XDG. Если вы впервые об этом слышите, ничего страшного, все очень просто. Этот стандарт описывает пути.

03:27 Где должны храниться пользовательские конфигурационные файлы, ползовательские данные и так далее. Он совсем небольшой, буквально пара страниц и вот я прокрутил к переменной, которая нам нужна [XDG_CONFIG_HOME]

03:38 Для хранения пользовательских файлов конфигурации по этому стандарту, должна использоваться директория, путь к которой хранится в переменной окружения XDG_CONFIG_HOME. А если этой переменной нет, то в домашней директории [$HOME\.config]

03:52 Ну а конкретно в случае с git это означает, что если такая переменная окружения существует, то git также использует в качестве глобального файла конфигурации, который находится здесь 
[XDG_CONFIG_HOME/git/config], по такому пути.  Или, если этой переменной нет, то вот здесь [~/config/git/config] 

04:06 При этом, в итоге получается, что у нас могут быть одновременно два глобальных конфиг файла. Однако, на практике, это не удобно, потому, что git хоть и будет читать данные из обоих, но писать команда git config будет только в один.

04:19 Поэтому, если вы хотите использовать такое альтернативное местоположение, то если в домашней директории, уже есть .git/config




