После установки git вы можете пожелать поставить некоторые настройки для профиля.
Как правило они находятся в домашней директории в файле профайл или аналогичном, который подгружает ваша оболочка. 00:11

И вот их пример: первая переменная окружения здесь задает язык на котором будет выдавать сообщение git. Можно использовать LC_MESSAGES или LANGUAGE. 00:23

Остаток этого файла это базовая настройка командной строки. Вы, конечно, можете ее пропустить, если хотите побыстрее начать работать. Этот скрипт [git-completion.bash] обычно идет в поставке с git и задает автодополнения команд в консоли. 00:36

У меня он по этому пути, у вас он, скорее всего будет где-то в другом месте, но даже если его совсем нет можно скачать вот отсюда. А вот этот скрипт git-prompt.sh находится там же и он содержит функцию git_ps1 которая позволяет добавлять в командную строку различную полезную информацию о состоянии проекта и git. 00:55

Эти две вспомогательные переменные 
[GIT_PS1_SHOWDIRTYSTATE=true GIT_PS!_SHOWUNTRACKEDFILES=true]
окружения не обязательны, они также описаны и используются в этом файле. Это, конечно самые базовые настройки. 01:04

Существует, большое количество других, более мощных скриптов для интеграции git с командной строкой, написанных сторонними разработчиками. Найти их весьма просто, забиваете в поисковик git prompt и дальше ваша оболочка, например bash или zsh или какая-то другая 01:23

И тут же появляется пачка вариантов. прямо сейчас можно не тратить на это время а сначала посмотреть скринкаст и разобраться с git. Но потом очень рекомендую подобный скрипт поставить, уж очень они полезны. 01:34

В этом скринкасте я использую скрипт для оболочки bash который находится здесь [https://github.magicmonty/bash-git-prompt] но вобщем-то все такие скрипты работают примерно одинаково, поэтому выбирайте по вкусу, какой больше понравится.

